Слава Україні! Руно в ефірі. А США
виграють війну проти Ірану. Україна
відновила дружбу, а от Росія хоче
згадати і реабілітувати
Сталіна. Ви не повірите. Віталій
Портніков, журналіст і публіцист з нами.
Пане Віталій, вечір добре. Рада бачити.
>> Вітаю.
І наш теперішній ефір, який минулий,
буде починатися з цього перемир'я на
перемир'я, виграної дев'ятої або
невиграної дев'ятої війни Трампа у
21-го. Саме от сьогодні має
закінчуватися
тепермир, яке оголошував ну так
оптимістично із такими надіями Трампа.
Але виходить, що вони ні про що не
домовилися. І Іран так само контролює
Рмудську протоку. І виходить, що вони не
здаються. Вони так само намацували це
слабке місце. Мені хочеться певну
паралель, як минулого ефіру, намагатися
провести, якщо вони так намацали влучно
і вдало це слабке місце. А що намацали
українці у Путіна в такому слабкому
форматі? І як це незакінчена дев'ята
війна Трампа повпливає на Україну і
Росію?
Ну, ми насправді знаходимося з вами в
такому дні бабака,
тому що якщо зараз ми почнемо з вами
говорити
про ситуацію з війною Сполучених Штатів
з Іраном,
>> ми з вами перейдемо в ту саму ситуацію,
в якій ми вже були. Тобто Трамп оголосив
перемир'я,
тому що усвідомлював, що удари по
енергетичній інфраструктурі Ірану і
навіть можлива наземна операція для
звільнення Ормузької протоки можуть не
принести очікуваних результатів,
а натомість
закінчитися ударами Ірана у відповідь. І
ці удари можуть зруйнувати нафтову. і
нафтопереробну інфраструктуру країн
Перської затоки, що тільки посилить
економічну кризу в світі.
Коли Трамп говорить, що він готовий
перервати перемир'я і, скажімо, знову
вдарити по Ірано, що це буде хороша
позиція на перемовинах,
виникає питання, навіщо ці перемовини
взагалі були
в
імплементовані і навіщо це перемир'я
було оголошено, якщо
можна за допомогою
силових ударів вирішити цю проблему,
то абсолютно не обов'язково було
відкладати її вирішення на цілі два
тижні додаткового закриття Ормузької
протоки. Тому що я вам хочу нагадати, що
Ормузька протока так і не відкрита була
за цей час.
Але що реально відбулося, що Іран
відчув, що він може шантажувати Трампа,
тому що єдиним реальним моментом цього
перемир'я було те, що Сполучені Штати і
Ізраїль підкреслювали, що воно не
розповсюджується на Ліван, тобто на
удари Ізраїлю по позиціях терористичної
організації Хезбла.
А Іран і Пакистан, до речі,
підкреслювали, що це перемир'я
розповсюджується на
Ліван. І до того моменту, поки Ізраїль
не припинив свої удари по позиціях СБУ,
Іран відмовлявся відкрити Ормузьку
протоку.
Але після цього відкриття, коли
виявилося, що сам Дональд Трамп бажає її
блокувати з свого боку, до моменту, поки
Іран не погодиться на інші вимоги
Сполучених Штатів, вони знову її закрили
і знову Сполучені Штати не стали нічого
робити. А Трамп став переконувати, що
він здатний здійснити серйозну оборудку
і зараненим. От ми тут знаходимося зараз
тут. І це справжній день бабака.
Тепер що ми від цього маємо? Угу.
>> Ми не знаємо про масштаби економічної
енергетичної кризи, яка почнеться
невдовзі.
Тобто треба зрозуміти, що вона ще не
розпочалася.
Ми навіть бачимо зараз зниження цін на
заправках.
>> Угу.
Криза почнеться тоді,
коли
ті танкери, які не пройшли через
Ормуську протоку за цей місяць,
сировина, яка на цих танкерах
знаходиться, не прийде до
нафтопереробних заводів країн Азії і
Європи,
що викличе, у свою чергу не стільки
високі ціни на нафту, скільки дефіцит на
нафту і нафтопереробні товари,
що у свою чергу призведе до підвищення
ціни. Ну і це стосується і добрив, і
гелія для напів
провідників тощо.
Поки що ми цього всього не бачимо з дуже
простих причин. Перше, танкери, які
почали рух до війни, ще або продовжують
рух, або вже прийшли в порти і зараз
якраз під час нашої розмови
розвантажуються.
Або зараз країни Європи і Америки
користуються стратегічними запасами
нафти.
Якщо це буде продовжуватися ще
>> Угу.
>> кілька тижнів або місяць,
не буде вже і стратегічних запасів, і не
буде цих танкерів, які проходять через
Армунську протоку, тоді ми побачимо
реальні результати економічної,
енергетичної кризи в світі. І тоді ми
зрозуміємо, хто є бенефіціарами цієї
кризи і що, скажімо, може Росія
запропонувати в цей момент.
Росія
поки що не ее реалізувала більшої
частини нафти, яка знаходиться в морі.
Угу.
>> Вона вивела величезну кількість танкерів
в море. І вона поки що ці
танкери не розпродали, умовно кажучи. Це
теж треба усвідомлювати. Значить, в цій
ситуації ми можемо з вами говорити, що
вона ще готова буде
далі продавати цю нафту, якщо вона буде
отримувати ліцензію від Сполучених
Штатів. Це, звичайно, збільшить їхні
бюджетні доходи. Разом із цим українські
удари по
російських нафтових портах і
нафтопереробці,
вони зменшують російські можливості
щодо продажу нафти.
Росія до сьогоднішнього дня немає
очевидних причин щодо скорочення
видобутку нафти і закриття свердловин,
тому що вона заповнює
ті сховища, якими вона може оперувати в
якийсь момент, якщо буде ще місяць-два
вдалих ударів України по нафтових портах
і нафтопереробній промисловості
Російської Федерації,
ці сховища будуть вже повністю
заповнені, а продаж не зможе відбуватися
у зв'язку з відтутністю транспорту, тоді
Росія буде змушена почати
закриття
>> свердлови. твердливи, але ми з вами все
одно говоримо про прибутки російського
бюджету, які складають приблизно 20% від
його загальної прибутковості.
80% російського бюджету розраховується
не за рахунок е углеводневих е запасів і
плати за них.
Це теж треба розуміти, що складається
враження, коли ми говоримо про Росію як
нафтогазову державу, що якщо Росії не
буде нафти і газу, вона відразу просяде.
Звичайно, дуже серйозно просяде. Але це
ще не кінець російської економіки.
Питання в тому, наскільки
вплив нафтогазової галузі і відсутність
прибутків від неї позначиться на всіх
інших галузях російської економіки і
призведе до їхньої дегенерації.
Ну, ось це такий
приблизний
аналіз на сьогоднішній день, якщо без
емоцій його провести.
>> Ну, виходить так, що є ще політична
складова. Якщо Трамп буде змушений через
економічну нестабільність, ну, ну, те,
що буде продовжуватися через два тижні,
піти на поступки, ну, це дуже потужний
піти на поступки Ірану, який не хоче ні
перемовин, ну, там він ще поперед батька
пекла щоразу публічно вилізає і навіть
його радники не один зли вже був. Йому
дуже раді, дуже просять, дуже
переконують нічого не коментувати і не
поспішати говорити як факт те, чого не
відбулося, наприклад, на перемовинах. А
тому що він кілька разів казав: "Та все,
ми по всіх угодах пройшлися, по всіх
пунктах пройшлися. Іран був дуже
здивований про це".
>> Дивіться, Трамп не може не говорити,
тому що він сприймає ее свою присутність
в ефірі як неодмінну частину своєї
політичної діяльності. Причому,
зновутаки, хтось буде говорити, що це
деменція, але я вам нагадаю, що це був
рецепт Беннона ще під час першої
передвиборчої кампанії Трампа
>> заповнювати ефір таким такою кількістю
шлаку, що в цьому шлаку втрачалися
реальні орієнтири і щоб ніхто не міг
реально і по змісту полемізувати з
Трампом. монополізації інформаційного
простору. Це абсолютно зрозумілий і
правильний прийом, якщо ти хочеш
маргіналізувати опонентів, тому що їх
просто немає. Вони із своїми коментарями
відсутні. Чим ми займаємося з
початку 2025 року кожного дня, як
журналіст? Ми кожного дня з вами
коментуємо, що сказав Трап. Навіть не
кожного дня, кожної години, чим я
займався перед нашою зустріччю.
переглядав заяви Трампа. Чим ви
зайнялися, займалися перед нашою зую?
Переглядала задачі, переглядали заяви
Трампа.
>> Вас вистачає часу переглядати чиїсь інші
заяви? От сьогодні, скажімо, виступав
президент Сполучених Штатів Барак Обами
із характеристикою із характеристикою
нинішнього там рівня правління Дональда
Трампа. Сильна промова. Ну, звичайно,
там в американських медіа вона десь
з'явилася. Ніхто особливо на неї не
звертав увагу. Сьогодні була досить
серйозна промова федерального канцлера
Фрідріха Мерца, який характеризував
ситуацію, пов'язаної з залежністю
Німеччини від оборони у залежністю
Сполни Сполучених Штатів, говорив про
необхідність об'єднання європейських
ресурсів. Дуже серйозні заяви, які теж
абсолютно залишилися на другому чи
третьому плані.
В світі відбувається дуже багато подій,
які можуть змінити політичний ландшафт
нашого континенту і світу дуже швидко і
швидше, ніж ми думаємо. І ці події
відбуваються поза Трампом. Прекрасний
приклад, мені здається, конференція
лівих у Мадриді, яку провів
прем'єр-міністр Іспанії Педро Санчез
разом із президентом Бразилії Лулою
Ігнасіє Дасілеєва. І ці люди
продемонстрували свою готовність просто
кинути виклик правим і ультраправим. І
ви розумієте, що з посиленням
економічної кризи,
в зменшенням добробуту людей
завжди посилюються акції лівих сил.
І якби це
не звучало,
я би сказав, фантастично для багатьох
прихильників консервативних ультраправих
поглядів, Дональд Трамп своїм правлінням
створює прекрасні умови для того, щоб
червоний прапор маєрів над більшою
частиною земної кулі у різних варіантах.
Нам треба чітко, як людям, ліберальних
поглядів.
>> Угу. Як ми це могли зробити? І в 1917
році
в цьому місці
ми могли чітко сказати, що
правління бездарне і авантюризм
імператора Миколая
>> II
>> Iго. Ну,
>> непродуманість воєнних планів у війні з
Німеччиною
призвели до того, що люди ліберальних
поглядів в
Україні,
>> в сусідніх з Україною країнах, які тоді
пройшли через лютневу революцію,
виявилися абсолютно нездатними
відстоїти свої погляди при боротьбі
ультраправих монархічних і ультралівих
політичних сил. Сюди приходили різні
політичні сили.
Це місто контролювалося
Українською Народною Республікою.
Це місто контролювалося більшовиками.
Тут аплодували соціалістам,
революціонерам і боротьбистам. Це були
дуже різні політичні сили. Як ви
розумієте, одні були антиукраїнські,
інші були протиукраїнські. Знаєте, що
об'єднували ці сили? Червоний прапор. Ви
ж прекрасно розумієте, що серед людей,
які були прихильниками Української
Народної Республіки поруч із
синьо-жовтими стрічками, на їхніх
одностроях можна було побачити те, чого
ми не хочемо цього бачити сьогодні.
>> Угу.
>> Червоний прапор, червоні оці банти.
Їх носили прихильники української
незалежності соціалістичних партій.
Тобто ми якось приречені в цьому
історичному процесі варитися, коли от
кажуть, що є туга за совком. Ну от чому
там Орбан сидів 16 років? Насправді
більше.
>> Я думаю, що Орбан - це все ж таки
ультраправе правління.
>> Ультраве.
>> Угу. А от зараз я ще раз скажу,
починається абсолютно інша епоха
економічна. Економічна епоха збдніння
великої частини людей, які звикли
заробляти на своє життя
власною працею. в, я сказав, в поєднанні
з ефектом штучного інтелекту розчищає
дорогу лівим силам. Тому що всі ці люди,
які там мільярдери, ми всі кажемо
технофашисти, ти їм називає, не треба їх
ображати і треба їм поспівчувати. Їхнє
майно скоро буде націоналізовано
разом із штучним інтелектом.
>> Тобто це все-таки не люди бажають,
знаєте, кликають совок назад. Зараз до
Сталіна ми теж будемо повертатися. Мені
все одно здається, це різні процеси. Це
політична, а то там туга якась
ментальна,
>> можливо, але все одно я просто кажу вам,
що для мене це дуже все тривожня ознака,
тому що я розумію, що коли починається
реальна економічна криза і збідніння
великих верств населя, люди повертаються
або до фашистів, або до комуністів, або
до чогось середнього. Тобто знову таки
ми скоро будемо молитися на Педра
Санчеса. Як люди в такій ситуації, ви
знаєте, чим вони займаються, коли такий
така катастрофа починається, вони
починають молитися на соціал-демократів
і соціалістів і мріяти, щоб
соціал-демократи і соціалісти, які
просто не ходять з наганими в руках і не
розстрілюють тебе, а говорять: "Ну, будь
ласка, ви маєте заплатити дуже великий
податок
і не мати у власності п'ять квартир, а
тільки одну, шановний пане, бо ви
розумієте, що тут є люди, які потребують
покращення житлових умов". Ці люди
кажучиться вам янголами у порівнянні з
тими, хто до вас приходить і говорить:
"Геть звідси і живи в підвалі, якщо в
тебе було п'ять квартир, тому що ти
вкрав всі ці гроші у нормальних людей,
сволич". От і тому люди в Російській
імперії, як ви розумієте, коли побачили,
що таке життя під Леніним, вони почали
молитися на
умовного Мартова чи Керінського.
Кернінський і Мартов теж були
соціалістами
на Вінниченка і на Петлюру.
Тому що Вінниченко і Петлюра були
соціалісти і вони не приходили і казали:
"Ми заберемо всі квартири у вас чи
Грушевський, який був теж там фактично
очільником ось цієї центральної Ради
здебільшого лівих соціалістичних сил."
Це по треба подумати. Ми про це не
думаємо, тому що ми думаємо в категоріях
війни, а треба думати в категоріях
післявоєнних. Як це все буде розвиватися
в збіднілому суспільстві. Мене це дуже
лякає. Ну, думати можна про закінчення
війни, якщо це буде в далекосяжній або
близькій перспективі. Якщо нам говорять
війна триватиме, ну, невічно, я не знаю,
все ваше життя, ну, оглядово там 10
років, то якось не думається те, що буде
за
>> під час війни, яка триває там 10 років,
теж може бути зміна режимів такого типу.
Або
або режими, які існують, можуть
повертатися ідеологічно.
>> Не знаю. Ви бачите перспективи
повернення, я не знаю, зміни політичного
курсу в Україні, зміни режиму, не знаю.
>> Ну, післявоєнний період в будь-якому
разі будуть вибори. Крім того, президент
Зеленський, який там вже сьомий рік
президент України, як він назий термін,
як ви розумієте, він дуже легко змінює
політичний орієнтир, коли мова йде про
утримання влади, тому що він людина без
ідеології. Ви ж згадаєте, що це людина,
яка під час своєї передвиборчої кампанії
с років тому не була присутня.
>> Ну, він зараз не може визначитися, чи
він буде балотуватися взагалі на цих.
>> Ну, я думаю, що він і не має
визначатися. Я думаю, що якраз питання
тут в мене немає до нього питань. Він не
має визначатися, тому що немає ніяких
виборів. Він не знає, в якій атмосфері
ці вибори відбуватимуться, як він
виглядатиме під час передвиборчої
кампанії, як переможець чи переможени.
чим
>> і навіть не як і саме як виглядати не те
ким він буде, а як буде сприймати
суспільство його. Тому він може і
думати, і зберігати цю інтригу до
закінчення війни, куди йому поспішати.
Тим більше, що він може президентом
України без виборів бути не тільки сім,
а і 10-12 років.
>> Путіну теж нема куди поспішати,
враховуючи те, що, ну, я читала ваш
допис про слабке місце Путіна. Я його
так для себе зараз буду окреслювати.
нафтові порти і що українські військові
>> я, ну, я вам розповів про нафтові порти,
це безумовно слабке місце, але сказати,
що зараз Путін має дуже сильно
поспішати, я б не став. Це дійсно
проблема.
Тобто можна сказати, що ми вперше в 2026
році створили для Путіна справжню
економічну проблему. Питання в тому,
скільки часу він з цією проблемою може
жити. Все.
>> Угу. І як йому може допомогти друг
Донні?
>> Сильно все одно не може, але безумовно
посилювати тиск. Тобто в Трампа немає
жодних причин, жодних. Ситуації з
дисбалансом нафти пригнічувати ще
якогось виробника нафти, це насправді
постріл. Постріл в ногу. То, розумієте,
справа в тому, що не тільки у у Путіна є
слабке місце, у Трампа є слабке місце.
Це як біганина по колу. Ти хочеш швидше
закінчити російсько-українську війну. Ти
розумієш, що єдиний рецепт це удар по
енергетичних інтересах Росії, але ти не
можеш бити по енергетичних інтересах
Росії, тому що тиді б'єш по власних
енергетичних можливостях і по власних
цінах на нафту. І тому ти,
коли втягнув себе в другу війну, не
закінчивши першу,
ти просто потрапляєш в таку ситуацію. В
цьому і є проблема Дональда Трампу. Йому
потрібно було до домогтися якогось
закінчення російсько-української війни,
хоча б перемир'я, хоча б більш сильним
тиском на Росію, в тому числі
енергетичним,
а потім починати війну з Іраном.
І тоді він міг абсолютно спокійно Росію
нагороджувати без всяких зайвих емоцій.
Але ж він в цьому плані абсолютно схожий
на Путіна. Він вірив, що це буде Тегаран
за три дні, що іранський режим впаде. що
ніхто не буде проручатися. Ну, він зараз
говорить, що він встановив контроль над
Венесуелою за 45 годин. Це теж неправда.
В нього немає контролю над Венесуелою. В
Венесуелі править жорстокий авторитарний
диктаторський режим, який просто дає
йому гроші. Просто це політична
корупція, те, чим вони займаються. Вони
просто купили собі трішки Дональда
Трампа.
>> Можуть собі дозволити.
>> Та у них є нафта.
>> Я хотіла сказати, у них є ресурси, у них
є нафта. Тому тут така історія. Ну,
насправді,
окей. Чи не здається вам, що останнім
часом своїми останніми виступами, двома
Путін ледь не вперше вийшов і відкрито
говорив, коли про ці території, ну, про
те, що вони Луганщину захоплюють, це
зрозуміло. Вже 35-й раз за 100%
захопили, але він говорив іншу штуку, що
зараз ми там, ну, він не казав
випалюємо, знищуємо, але ми ці території
будемо приєднувати і саме це вигризати
все поступово. Угу.
>> І це і є наша мета поступово. Поступово.
І це буде якраз та зона, яку ми типу аля
просили. Ну, сіра
>> зона. Але він має на увазі не Донецьку,
Луганську область, він має на увазі
території, які будуть оточувати
територію Росії.
>> Так,
>> тому я думаю, що апетити щодо цих
буферних зон будуть збільшуватися.
Це ж не тільки
буферна зона, яка охоплює регіони,
окуповані Росію. Це ще питання
Білгородської області.
>> Угу.
>> Курської, Брянської.
Там же теж має бути тоді буферна зона.
Скільки часу можна цю буферну зону
робити, якщо вони над ним над нею не
дуже працюють і не можуть нічого
зробити? Потім виникає питання: а з боку
Білорусі має бути буферна зона, чи їй
вона не потрібна? Можливо, розгортання
якихось російських сил в Білорусі
означає ідею, що вони потім хотіли
перейти до буферної зони в Білорусі, але
це теж не має ніякого значення, тому що
цілі Путіна, як і цілі Трампа, можуть
змінюватися від наради до наради у
відповідності до тої ситуації, яка зараз
спостерігається в самій Росії, в війні.
А константа впливу на населення, от ви
зараз говорили про буферну зону, я
згадала два тижні тому. Вони можуть
змінювати свої думки там від наради до
наради, але те, як вони обробляють
населення, воно стабільно от до кінця і
так далі. Я слухала якись, ну, на
вулицях у них опитування, що ви думаєте
про війну, вони на війну з Україною
називають. І якась там бабка, ну, як не
не бабка, там жінка, але дуже доросла
казала. Я уверена, что мы справимся,
справимся с Украиной, мы должны идти до
конца. Я якось подумала, во дуже
впевнено, дуже емоційно це говорила.
По-перше, те, що вони справляться, вони
ж мають на увазі знищити, вбити, взагалі
це все випалити. Це це одна історія. Те,
що вони вкладають в цей сенс. А ніхто не
запитав: "А нащо тобі справлятися? Оці
вони так підтримують і навіть журналісти
її там підтримують". І я подумала, що
вони підтримують цю істерію. І ні в кого
не виникає питання: "От, а нащо? Нащо?"
>> Послухайте, я, чесно кажучи, взагалі не
дуже цікавлюся вуличнею опитуванням в
авторитарних країнах, тому що я жив в
Радянському Союзі. І я завжди, коли
починають говорити про соціології чи про
вуличне опитування,
>> ви знаєте, як я
позбувався людей, які телефонували з
доносами, коли я сидів на під час
стажування в газеті Правда
>> на телефонній лінії, а туди телефонували
люди, які просто хотіли донести на
якогось свого знайомого.
Вони це так лю це ж були радянські люди.
От ви знаєте, мій сусід слухає
антирадянську
радіостанцію чи там ще щось таке
жахливе. Знаєте, що я робив? Я просив
людину, яка телефонувала мені, назвати
номер свого партійного квитка.
>> Ти сказав: "Будь ласка, прізвище ім'я,
по батькові, номер партійного квитка
буде записую". І вони і вони відразу
клали трубку.
>> Записую.
>> Угу.
>> Тобто ніхто не хотів ее говорити, хто
він такий.
Я зрозумів, що так можна відчувати оцих
от
мерзотників,
які телефонували, щоб комусь за
допомогою партійної газети спаплюжити
життя. Це був такий досвід. Потім мене
вигнали, звичайно, з цієї телефонної
лінії, коли зрозуміли, що я замість
того, щоб допомагати допомагати
донощикам ще їх кошмарів.
>> От. Але сутність не в тому. суть того,
що в той час собі уявляєте не в
Горбачовській, а неві в Брежнівській
телефонують додому людині і кажуть:
"Товарищ, ну, по-перше, ім'я, прізвище,
по батькові, потім скажіть, будь ласка,
чи є ви членом КПРС і назвіть номер
партійного квитка". Що ви думаєте про
Леоніда Іль Ільвича Брежніва? Це
соціологічне опитування. Просто в
Радянському Союзі соціологія була лже
наука. Уяви собі, що не була б
>> Угу.
>> Ну, що
відповідає радянська людина?
Потім, зновутаки, ми завжди говоримо:
"От люди слухали західні голоси".
По-перше, не всі. По-друге, велика
частина, яка слухала, зновутаки, повірте
мені, як людині, яка десятиріччями
сиділа в ефірі Радіо Свобода і мала
інтерактив в Москві, в тому числі,
половини тих, яка слухала, слухала, тому
що ненавиділа. І як тільки з'явилася
можливість інтерактиву, ці люди почали
телефонувати нам і казати: "Ах, ви
мерзотники, вороги Росії, русофоби,
гади, не любите Росію. Нічого, нічого,
ми вас ще знищимо. Але ці люди весь час
це слухали,
а переважна більшість людей не слухала і
с дивилися програму Время. І я прекрасно
пам'ятаю, що було під час е
е повстання солідарності в Польщі. Це
був робоча профспілка, яка почала
боротьбу за права робітників. І я був в
гостях у одного свого однокласника. У
нього бабуся була така робітниця. знатна
робітниця, як тоді казали, майстер цеха,
герой соціалістичної праці, там якась
орденаноска, ну така. І вона
>> говорить про солідарність там з кимось
оч мерзотники, ми їх звільнили, ми їм
все дали, а вони ще проти нас. Вона
навіть не думала, що це боротьба
робітників за права. Вона вважала, що це
боротьба поляків проти Радянського
Союзу. Тому що будь-хто, хто влаштовує
бучу, справжня радянська людина, не
бунтує. Він сволоч. І вона в цьому була
щиро впевнена, як ваша жінка з Москви.
Тобто є кілька категорій людей, є люди
просто, які довіряють пропаганді. Їх не
так багато, але вони гучні на всіх таких
опитуваннях, бо вони готові бігти до
будь-якого мікрофону з криком: "Я люблю
товариша Ленина, Сталіна, Брежнева,
Путіна,
>> Путіна".
>> І є люди, які виконують доручення. є
знаменита пісня
Олександра Галіча якраз дуже актуальна
е під час нинішніх подій. Як Іван
Петрович Каламейцев виступав на мітингу
в за на захист миру, звинувачував
ізраїльську вояччину під час шестиденної
війни 1967 року. Як каже це чим чим
займався тим, чим і зараз займаються ці
російські прикордонники, які кошмарять
ізраїльтян, що приїжджають до Москви. І
там після на чому побудована. Він
приходить на трибуну, відкриває бумажку
і каже: "Как мать говорю и как женщина
ізраїльськую военщину к ответу". Але
ніхто не помічає,
>> що він говорить від імені матері і
жінки, тому що ніхто не слухає ніяких
промов на мітингах. Це просто ритуал.
>> Угу.
>> Ритуал, в який не вслуховується навіть
перший секретар обкому, який там сидить.
І ці люди, звичайно, вони теж готові там
читати свої папірчики, тому що від цього
залежить їхня кар'єра. І є третя
категорія людей, які байдужі до
політики. Вони, можуть бути втомлені
ситуації, але вони просто бояться. Там і
що боятися в Росії є набагато більше
підстав, ніж, як це не дивно звучить, в
Радянському Союзі. Дивіться, в
Радянському Союзі, коли ви не займалися
активною антирадянською, так званою,
діяльністю, не розповсюджували
антирадянську літературу активно, не
виступали з якимись там промовами на
якихось там закритих зібраннях, а просто
там щось десь сказали, чита мали якісь
книжки, зустрічалися з іноземцями,
вас викликали
на вулицю Володимирську і казали:
"А что ж это так, Роксан?
Ну скажите, что вам не так в нашей
советской стране?
Вас что-то не устраивает? Ну может быть
вам чем-то помочь? Может быть, вы хотите
рассказать о тех людях, с которыми вы
общаетесь? Можете записать: "Не хотите
рассказать? Ну не делайте так больше".
Ну, якщо ви не звертали на них увагу і
продовжували, вас, звичайно, могли і на
10, і на 15 років посадити, але отак, що
ви взяли людину з вулиці,
яка не так, як Василь Стус, не так, як
Ливко Лукяненко, а просто там щось не
так сказала,
щось десь прочитала, мала вдома
архіпелаг гулак чи там щось таке. Ви з
нею проводили співбесіду.
>> Вічливо пояснити,
душевно. От.
А тут же, ви розумієте, ви лайкнули
якийсь нещасний пост. Ви пенсіонерка 60
там 5-70 років, ви там якісь 10 рублів
відправили ЗСУ і вас саджають за на 20
років. Це те, в чому ми не жили. Це
сталінський період.
І, звичайно, в сталінський період всі
були перелякані.
>> Просто перелякані до кінця життя.
>> Про сталінський період. А оце з
папірчика щось зачитати, те, що ніхто не
слухав. І не вслуховувався навіть той,
хто читає. А мистецтво кіно це ж не
просто так. Я про Сталіна оцей Бортко.
Ми ще минулу програму говорили, що вони
зараз хочу,
>> який зняв собаче серце, до речі,
>> який знав, так і Майстер Маргарита, до
речі, непоганий.
>> А що минуло? Вони хоті вони бажають
інтернет Сталіна. Ну, інтернет їм
прикрутять, я в них вірю. А от Сталіна
їм все одно повністю, повністю
повернуть. І оцей Бортко говорить, ну,
коли презентував взагалі ідею зняти
фільм про Сталіна, каже Балгалі. Ну,
по-перше, Алга
>> Мальчики Зоржума. Так, так,
>> і більше того, каже: "Ну, це завдание, я
би сказав, политическое". Ну, так і
кажи, що це політичне завдання. Це,
по-перше, і зняти і донести людям всю
правду. Ну, от всю правду.
>> А ви знаєте, що був фільм про Сталіна в
часи перебудови? один з таких численних
фільмів, ні, який який пройшов, я б
сказав,
не дуже поміченим, але я його запам'ятав
на все життя тоді. Я вже не пам'ятаю, що
це був за фільм. Це не було покаяння
Абуладзе, а такий це був комедійний
фільм.
>> Там була ідея в тому,
що ці герої фільму, вони його викопали
і оживили. Якимсь чином вони були які
просто
не пам'ятаю для чого вони це зробили
навіть і вони були не були стиліністами.
Питання в тому що він прийшов в цирк,
якась там була вистава і тут він не
витримав
і вставі говорить: "Товарищи,
происходит тут отвратительное буржуазное
отклонение от нормальной жизни, от
социалистической морали".
І ті люди, які з ним прийшли, вони
вважають, що зараз ці почнуть регатати,
а люди встають і дивляться на нього
зачарованими очима. І через 10 хвилин
всі вже кричать: "Слава великому
Сталіну! Цирк перетворюється на
більшовицький мітинг за 10 хвилин". І це
був там був показаний природний процес.
І я це побачив на власні очі,
що так може бути в Росії. Подивіться, як
ми далеко зійшли в Україні і в Росії.
Від в оцінках Сталіна розходимося
диаметрально протилежним чином.
Диаметрально.
>> Він він реально родной отец. От. Ну
більшість там. Я не знаю наскільки це
можна бути щиро, але ні, але вони
сприймають.
>> 5 березня 1953 року
чоловік моєї тітки, сестри, бабусі,
>> вихдець з такого українського кріпкого
селянства.
>> Угу.
в якого ця сім'я була розкуркулена, який
залишився без
>> нічого, втік до Києва, вижив, став
працювати в театрі, співати в хорі.
Він чує про смерть Сталіна. Він
закривається
і
включає вальс. І оскільки йому дуже
хороший танцюрист, він сам танцює.
танцювальну музику в своїй хаті один,
ну, в хаті, в квартирі на Михайлівському
провулку, тут поруч з нами. І в цей
момент заходить сестра,
ще одна сестра моєї бабусі, не його
дружина, значить, сестра його дружина,
комуністка з 30-тирічним стажем, яка
така немов би
реально залізна леді, те, що називається
партійна.
І вона бачить, що він танцює. Завжди
питав, що відбулося, коли вони
зустрілися.
Нічого. Вона просто сиділа і дивилася,
як він танцює, тому що вона теж все
розуміла.
Вона із своїм партійним квитком, і своєю
вірністю, ідеалом партії, перша
комсомолка сиділа і дивилася на свого
родича, який святкував смерть Сталіна,
тому що вона все знала.
>> Якщо вони всі насправді всі все
розуміють і вони всі грають в цю гру,
хто вимагає його повернення? Завжди
хочеться запитати. Хто всі ті люди? Як
як доноса? А хто писав все це?
Імперський міф. Можна знати, але
вважати, що це возвеличує їх як людей.
Це обмін обмін деградації на велич.
Розумієте? Міняють права
на гроші, а міняють деградацію на велич.
Зрозумійте, що в українському
суспільстві при всій його, я б сказав,
дивовижності певної не
безвідповідальності,
інфантилізм, багатьох рисах, які ми з
вами можемо обговорювати е годинами,
але українці вільні люди.
Це
обумовлено життям тут, степами,
Дніпром, самим розвитком цієї на вони
настільки вільні люди, що я думаю, що
багатьох не українців, можу вам чесно
сказати, це дратує. Це во це саме не
просто свобода, це саме воля до анархії.
Ти українця ніколи не переконаєш в тому
і слава Богу, що інтереси якоїсь іншої
людини
вище за його інтереси, тому що він
ніколи не зрозуміє, а чого б це, чого б
це, кума ваші інтереси вище завто.
І це не пояснити, а росіянину пояснити,
що інтереси держави, інтереси Путіна,
інтереси когось, хто важливіший,
>> царя, царя.
І тому це співвідношення між волею і
неволею. Добре. Але коли ти невільний,
чим ти маєш пишатися? Тим, що ти
невільний? Тим, що ти змушений
весь час?
>> То ти можеш зробити невільним когось
іншого.
>> Люди холопцкого звания сущая дрянь.
Иногда чем тяжелее наказание, тем милее
господа. Це ж велика російська
література. Нікрасов вже знав про що
пише. Якщо я точно це процитував, я
давно це не цитував, я міг помилитися,
але сутність зрозуміла. От значить тоді
людина, скажімо так, відривається за
рахунок держави. А що таке російська
держава в усій її силі? Це
кровопускання.
Росіяни пишаються чудовиськами
Іваном Грозним,
Петром Пем,
Катериною I. Вона просто потрапила, але
в цей ряд, можна сказати, не так вже й
заслужена, але вона теж багато чого
знищила і тут, і в Росії. Якщо говорити
про знищення цих селянських повстань, ви
розумієте, скільки він перевішив
фільд маршал, князь Суворив людей тут в
Польщі. От Пугачов, ну, тобто можна
розповідати довго про це. і Сталін,
який на насправді, я б сказав, став
більш серйозною постатю, ніж всі ці три
перед ним. Ну, ее, в принципі, його
можна реально за кількістю знищених
людей порівняти, ну, і відношенням до
складу населення порівняти з Іваном
Гросмим.
>> Ну, в промислових обсягах.
>> Промислових обсягах. Та вони обидва
залишили після себе пустку,
просто пустелю демографічну. І цим не
можна не пишатися, бо якщо, слухайте,
люди людей розстрілювали за колоски
від делегатів
передостаннього з'їзду партії від того
центрального комітету, який вони обрали,
залишилося там п'ять чи шість людей. Це
ж уявіть собі, який масштаб, який був
масштаб у Івана Грозногова опрічені
приблизно такий самий.
Просто він оголосив, що ось тут
територія, де вбивати не будуть, а
навколо неї територія, де можна робити
все, що ти хочеш. До речі, це геніальна
ідея. Він показав, що можна до власної
країни ставитися як до іноземної, що
можна там грабувати, вбивати так ніби ти
завоював чужу країну. Ось умовно кажучи,
Великий Новгород, Псков,
>> значно,
>> всі всі ці міста, вони ж знищувалися
немов би це іноземні міста, в яких
розпоряджається чужа армія. Сталін
практично точно так поводився з
Радянським Союзом. Ви згадаєте, що коли
радянська армія від гітарівців звільняла
міста, вона ж їх розбомбила так ніби це
міста в іншій країні. Так ніби їх не
доведеться відновлювати.
>> Ну а що в 24-му, 25-му, 26-му українські
міста, які вони називають, що вони
звільняють свої, вони знищують а зараз
вони не перетворюють Донбас на порох.
перетворти. Ну от. Але я вас переконую,
що вони те ж саме робили в Вороніж
Чебрянсько. Якщо А до речі, а чому чому
я маю дово? А що колимових бомбардувань
б грозного не було? Це ж не мов би
Російська Федерація,
>> так?
>> Чи Гудермес. Вони ж там просто все
перетворили на пустелю. Тому ці люди,
вони сприймають Сталіна як правильне
ставлення до життя. І головне, що Сталін
дійсно
вперше
після краху Російської імперії у лютому
1917 року, це була все ж таки велична
держава з точки зору її впливу на
оточуючий світ, став червоним
імператором. Ми завжди маємо з вами
пам'ятати, що одним з найбільш
вагомих днів для Сталіна був саме
день 9 травня 1945 року, бо це було
народження справжньої імперії, бо та
країна, яка існувала до 1941 року, це
був, я би сказав, ну, як би це сказати,
достатньо слабкий більшовицький режим,
який існував за допомогою іноземної
підтримки. Фактично вся ця
промисловість, яка була там побудована,
індустріалізація,
>> іноземні інженери, да, тут
>> хто американці.
>> Вот колективізація відбулася за рахунок
знищення села. Нічого там сказати, що це
б вічно існували в таких умовах, не
можна. Але в 45-му році вже було ясно,
що це надовго. І
росіяни абсолютно пишалися собою як
переможцями, які створили таку велику
імперію. І до речі, Сталі не говорив, що
це росіяни. Він підняв тост за
російський народ. За російський народ.
>> То Путін правильно робить, що він його
наслідує. А те, що те, що вони
>> він це інстинкти.
>> Це, по-перше, інстинкти. По-друге, він в
10, ну, хто не пам'ятав, а хто не знав і
забув, він їм нагадує, в тому числі
мистецтвом кіно, повертаючись до
мистецтва пропаганди, воно працює там
прям прекрасно.
>> Ну, я не знаю, наскільки прекрасно,
наскільки вони в це вірять, я б сказав.
І що можна зняти такого про Сталіна, щоб
хтось не знав?
Можливо, не що, а як.
>> Ну, вони якось зараз погано все це
знімають, чесно кажучи. Зновутаки,
я теж не хочу, щоб у вас були були якісь
ілюзії. В Російській імперії,
в принципі, була досить непогана
акторська-режисерська театральна школа,
яка потім перейшла на кіменоватограф,
звідти великі кінорежисери
сталінських часів, типу Ізенштейна. Але
це були люди, які знаходилися в прямому
контакті із світом.
Це ж вони ж не були герметично, це була
аристократія, інтелігенція, яка
знаходилася в контакті з Європою.
Невелика частина людей, яка постійно
кудись їздила, щось дізнавалася, про
щось читала, бачила картини в художніх,
е, галереях. І вони вчили потім ті, хто
з них тут залишився, кого не
розстріляли, вчили наступні генерації.
Але це не передається вічно. Це можна
передатися через генерацію. Ось ти
когось вивчив, він вивчив ще когось, але
весь час в кожній новій генерації
це закінчується. Значить, приблизно в
90-ті роки минулого сторіччя це
закінчилося. Тому так стало все жахливо
і дегенеративно з точки зору мистецтва,
культури, пропаганди, журналістики,
всього на світі. Тому що прийшла
генерація за герметична завна. Потім що
відбулося? ми відкрилися світу і у нас
почався, дивіться, коли ми тільки
сказали, ось від чи шлюзи відкрили для
українського кіно, для українського
мистецтва, для української музики, як у
нас багато стало талановитого, тому що
молоді люди, вони вже були пов'язані з
Європою, з світом. Вони їздили в Польщу,
Францію, Італію, в Америку, вони
поверталися з якимись творчими. Вони
бачили світ, розумієте, вчилися в
іноземних університетах.
А в Росії відбувалося все навпаки.
>> Герматизація.
>> Герметизація. герматизація вже
герматизованих,
розумієте, дегенерація дегенераціяв. Так
що я не вірю, що вони можуть щось зняти
про Сталіна,
тому що сам Сталін, як відомо, був в
еміграції. Він знав, як виглядає світ.
Так чи інакше, люди, які були першими
лідерами більшовиків, вони взагалі
прожили життя в швейцарських кафе.
Ленін, Троцький, Зінов'єв, Кам'яв.
Я пам'ятаю ці фото, як Швейцарії Ленін
свої там, я знаю, командою збирається
оце в Росії, в Російську імперію.
>> Не команда це банда.
>> Ну,
>> це банда, не бригада. Це точно це
бригада.
>> Бригада.
>> Це це є таке, да. Тому вони, да, своє
життя там красиво. І там це не
споплюжені оці вулиці, там такі фото
цивільні кафе.
>> Ну, правда, але ж вони ходили в не
тільки в кафе, вони ходили в Британіхо
ходили в британський музей. Вони ходили
в різні бібліотеки, вони чи там щось
вивчали, чи зізнавалися до до кав'ярень,
де був Ленін, приходив там якийсь
засновник дадаїзму цара. І вони там про
щось там спілкувалися, грали в шахи.
Деяких, блін, кав'янь
в 30-ті, 40-ві, 50-ті роки вже хтось
кудись приходив. Кав'яринь вже не було.
>> Да.
І який, якщо б якийсь засновник
дедаїзма, вибачаюся, зайшов би в якусь
радянську кав'ярню, я поїхав би на
лісоповал, де даїзнічать,
тому що мав займатися соцреалізмом і
малювати портрет Йося Вісановича. Так,
це це все вс я не вірю в ідеологічні
успіхи росіян. В них тупа пропаганда. Я
теж, слухайте, будь-яка людина може, як
Володя Соловйов, сидіти і їсть.
Що це таке? Це собаче гавкання,
відсутність логіки, розумієте? От знову
таки згадайте останніх, я би сказав,
грандів цієї російської журналістики
90-х років, там Євгенія Кисельова чи
Сергія Доренка,
>> Політковсько
>> Політковську, е, Лістієва. Це ж були
інтелігентні люди з освітою.
>> Вбили і Лістієва, вбили, і
Політковського вбили.
>> Доренко помер, Кисельова мігрував.
Так,
>> залишилися просто монстри якісь, які б
ніколи в житті не з'явилися б на екрані,
якщо б не монстри в Кремлі бездарні, які
просто 10 книжок в своєму житті не
прочитали. Ну, подивіться, Скабієва
схожа на людину, яка знає алфавіт.
>> Ну, і Сімоня найкраща, яка продала все,
що можна продати за цю посаду і ці
мільйони і мільярди на свою там імперію.
Зараз
>> Теміннян просто дружина поганого
сатирика, розумієте? Бувають хороші
сатирики, бувають погані сатирики без
почуття гумору. Ну, вона вийшла за
такого
>> теж не допомогло. Я хочу запитати ще і
про українські процеси українського
суспільства. Ми звикли говорити про
війну, що вона така несталий процес. Там
все змінюється, етапи змінюються,
ставлення змінюються. Те, що останнє
відбулося, я не знаю, там, ну, на хвилі
теракції, я все-таки так про масово не
можу сказати, але там одного затримали,
один розстріляв, ну, в Голосіївському
позавчора чи коли? Вчора одного ще
затримала зі зброєю. Я часто дуже в
ефірах кажу, що ми травмовані, а
незважаючи на те, знаходимося на фронті
в одній області, там я в Києві живу,
хтось не в Києві, там в Сумах всі
спілкуються. Ми травмовані. Може не
однаково це насправді так.
>> Війна в будь-якому разі - це серйозна
психологічна трамба для суспільства, яка
неврівноважених людей може призвести до
будь-яких вчинків і до будь-якої
поведінки. Це теж абсолютний факт. Але
Україна не перша країна, яка переживає
війну. Які етапи або які процеліції,
повернення? Чи є таке повернення те до,
не знаю, мирного, здорового життя
>> після війни, але не під час. Ви під час
війни людині не можете переконати, що
все добре. Які б людини не були
політичні поглядами. Знаємо, що цей от
ее
стрілок в Києві, він просто був людиною
очевидно антиукраїнських поглядів.
Чи може так себе повести людина
проукраїнських поглядів?
Можливо ні, тому що вона відчуває
підтримку суспільства. Розумієте? Це теж
важливо це ця річ. Якщо ти живеш у
суспільстві як на безлюдному острові,
всіх їх ненавидиш, тому що вони хочуть,
щоб перемогла ця проклята Україна. Всі,
всі ці євреї прокляті, ненавиджу всіх.
Ти кожного дня говориш, що ти ненавидиш.
Ну, сам собі. Ти навіть не можеш піти їм
і сказати. Врешті-решт зриваєшся.
Тому що твой псих психічний стан такий
от якщо ти все ж таки маєш зв'язок з
суспільством, ти це утримує тебе, навіть
якщо в тебе стрес, ти цих людей не
сприймаєш як ворогів.
>> Окей. А що історія говорить? На які ще
випробування
переживають такі країни?
>> Ну, найголовніше - це реабілітація
людей, які прийдуть е з фронту.
Це задача номер один. Ну і що з цього
приводу? написані кращі романи у
світовій літературі. Не обов'язково, до
речі, ремарка Хамінгуе і Фієста. Це ж
про людей, які пережили війну. Вони там
живуть повним життям. Їздять, їздять там
дивитися бій биків в Памплоні,
спілкуються між собою. Але в них всіх є
оце відчуття, що вони пережили жах.
І
і це заможні люди, які можуть дозволити
собі, скажімо так, безтурботне життя. І
це безтурботне життя все одно, як
виявляється, не лікує. А тепер уявіть
собі людину з життям сповненим
турботики. Потрібна не просто соціальна
реабілітація, потрібна гідна робота,
місце у суспільстві. Потрібно розуміти,
що все це було не дарма.
Це величезна робота з
з людьми, які нас захищаються, які
повернуться з фронту. Суспільство має
усвідомлювати свою відповідальність.
Одна з найбільших проблем України - це
відсутність відповідальності і
нерозуміння того, що переживають люди,
які кожного дня зустрічаються із жахом
на лінії вогню.
>> Це буде випробування для суспільства?
>> Та дуже серйозно. Одне з найголовніших.
Одне з найголовніших. І на це не можна
грошей жаліти, розумієте? Можемо можна
побудувати менше на 10 доріг, я
перепрошую, але знайти більшу важливість
для реабілітаційних центрів, для курсів
перенавчання людей для того, щоб дати їм
можливості
реабілітуватися після війни. А, до речі,
ви знаєте, що армія оборони Ізраїлю
кожному, хто в ній відслужить,
>> призовнику,
дарує за кордону подорож
і ще під час військової служби створює
можливість професійного вибору. Тобто
армія стає дорогою до
>> життя якось,
>> до життя, до професійного вибору. І вона
разом із цим говорить: "Ти можеш тепер
поїхати на кілька місяців за рахунок
держави". Ну, не зараз, звичайно, коли
йде війна і ми як це відбувається,
звичайно, просто відпочити, побачити
світ, якщо хочеш.
Але це говорить, це говорять людям, які
не проходять чи, ну, тобто як не
проходять через ці люди могли теж
служити в бойових частинах і десь на
кордоні з Ліваном, десь на кордоні з
сектором газа і теж мати там
випробування.
Але
в будь-якому разі уявіть собі, що ми
маємо зробити для людей, які закінчують
військовослуж сказати: "Все, спасибо, до
свидання. Може ми маємо теж так до цього
підходити? Може держава має показувати
тим людям, що вона в них зацікавлена?"
>> Ну, поки держава виявилася не готови
взагалі сприймати або очікувати якось з
цими випадками стрілянини.
>> А знаєте, чому взагалі все це
відбувається? Чому держава не виглядає
зацікавлена? Тому що політик в такій
державі думає про більшість населення,
а люди, які воюють з своїми родичами -
це меншість електорату. А до цих людей
треба ставитися не як до електорат.
>> Так. Але коли такий яка, якщо така
людина буде йти і розстрілювати 7810,
то, знаєте, охоплення зростає швидко.
>> Ну так я ж про це. людина, яка може
когось розстріляти, це ще питання, е,
роботи, скажімо так, медиків,
психологів, виявлення людей, якими
дійсно реально медично травмовані
війною, яким треба допомогти
з точки зору якраз
>> Угу.
>> реальної не медико-соціальної допомоги.
Це теж все робота. Не можна людей після
фронту залишати на призволящі своїми
проблемами. Це злочин. не може сказати,
то ветерани, вони самі собою там ее
розберуться, створять собі ветеранське
кафе, будуть туди приходити. Головне,
щоб вони нам не заважали жити, да,
своєму спочесний
підхід. І, до речі, будь-який
такий підхід, він, звичайно, руйнує
руйнують суспільну солідарність і
уявлення людей про те, для чого взагалі
боротися за країну. Якщо країна тебе не
помічає,
вона перестає для тебе бути цінною. ти
наступного разу з неї не вступишся.
>> І це плюс одна велика проблема, яка
вилізла ще до завершення війни
насправді.
>> Але проблема в тому, що я один з
небагатьох, який можу про це говорити з
цієї точки зору, що мені просто не
потрібні голоси.
Розумієте? Я можу бути дозволити собі
бути чесним самим собою, а людина, яка
мріє про збереження влади
чи хоче влади, вона не здатна таку
чесність, як правило.
>> Так. А в чому тут проблема сказати? Ну,
військові говорять, там велика
травмованість. Ну, будуть приходити з
ПТСР, чи буде вели багато зброї на
руках? Ну, очевидно, що буде. Давайте
чесно казати.
>> Ну, а як скажем середністачний українці,
тоді треба роздати зброю всім. Давайте
вони в нас будуть стріляти і ми з вами
будемо стріляти. Люди думають, що життя
- це комп'ютерна гра, але в такій
історії комп'ютерна гра закінчується з
першим вистрілом. Ти не можеш, знаєте,
люди живуть в світі віртуальному. Вони
думають, що вони можуть
перезавантажитись.
Ні, ніфіга. перезавантаження не буде
на похороні немає перезавантаження. Це
треба завжди пам'ятати, що замість того,
що вити, ну, тепер ми всім роздамо зброю
і всі будемо готові до опору, треба
зробити так, щоб люди, по-перше, мали
контрольовану зброю, скажімо так, а
по-друге, щоб вони не хотіли її
застосовувати.
>> Це велика, мені здається, проблема і
велика частина життя вже суспільство в
майбутньому після війни, сподіваюсь,
дожити і про це говорити теж в студії. Я
вам дякую. Ну, принегідно до нас
запрошую ще. Дякую, пане Віталію.
>> Дякую.
>> Віталій Портніков, публіцист і
журналіст, був сьогодні з нами. Друзі,
ну я вже вкотре до вас буду звертатися.
Маєте цей ефір, по-перше, підтримати,
по-друге, написати свої запитання, свої
враження, ну і, можливо, наступні
питання на наступний ефір. Дякую.
Побачимось.